---
layout: default
title: MAB 240 - Computação II
relpath: ..
---

MAB 240 - Computação II
=======================

Apresentação
------------

**Atenção! As aulas de Computação II para o semestre de 2012.2 começarão
apenas na segunda-feira dia 22/10/2012.**

Está é a página da disciplina Computação II, MAB 240, do professor Fabio
Mascarenhas, para o semestre de 2012.2. As aulas da disciplina são às
segundas, quartas e sextas, das 08 às 10 horas, no LEP I às segundas e
na sala 006 do bloco F2 às quartas e sextas.

Avaliação
---------

A avaliação será feita por provas e por pequenos trabalhos práticos. A
nota das provas corresponderá a 80% da nota final (8 pontos) e a dos
trabalhos a 20% (2 pontos). Serão três provas, uma na metade do período
e as outras duas no final, e será feita uma média aritmética das duas
maiores notas. Não haverá prova final ou segunda chamada. Ainda não
estabeleci a quantidade nem a natureza dos trabalhos práticos.

Datas das Provas
----------------

P1: 21/12/2012

P2: 01/03/2013

P3: 08/03/2013

Todas as provas serão feitas no mesmo horário e local das aulas (Sala
F2-006, 08-10), e caem na sexta-feira.

Lista de Discussão
------------------

Temos um grupo no Facebook para perguntas e avisos sobre a matéria.
Acessem [aqui](http://www.facebook.com/groups/computacaoII/).

Também temos uma lista de discussão no [Google
Groups](https://groups.google.com/group/comp2-geral/).

Livros
------

O livro texto recomendado para essa disciplina é o "Programação
Orientada a Objetos com JAVA", de Barnes e Kölling. Há duas cópias desse
livro na biblioteca do CCMN, e uma na biblioteca do NCE.

Existem outros livros de Java nas bibliotecas da UFRJ, se quiser estudar
por algum deles traga-o para a aula que eu indico quais capítulos e
seções cobrem os assuntos vistos em sala.

Um bom material gratuito é a apostila de Java e Orientação a Objetos da
Caelum, disponível [aqui](http://www.caelum.com.br/apostilas/).

Um livro texto disponível gratuitamente com uma abordagem bem diferente,
mas também muito interessante, é o ["How to Design
Classes"](http://www.ccs.neu.edu/home/matthias/HtDC/htdc.pdf), de
Felleisen.

A página do Professor Jonathan para o semestre de 2011.1 de Computação
II, [aqui](http://www.dcc.ufrj.br/~comp2/), também possui links para
várias apostilas e outros materiais.

Disponibilizarei mais material ao longo do curso, então visite sempre
esta página.

BlueJ
-----

Nas primeiras semanas do curso estarei usando o
[BlueJ](http://www.bluej.org) como ambiente de desenvolvimento, para ter
um ambiente mais fácil de usar e mais interativo que o Eclipse. A
[página do BlueJ na Wikipedia](http://pt.wikipedia.org/wiki/BlueJ) tem
instruções para download e passagem do BlueJ para português. Veja também
a tradução para português do
[tutorial](http://www.bluej.org/tutorial/tutorial-portuguese.pdf) de uso
do BlueJ.

Notas de Aula
-------------

### 22/10/2012 - [Apresentação, "Java com sabor de C (projeto Eclipse)"](Aula1.zip)

### 24/10/2012 - [Histórico de OO, tipos primitivos, definindo uma classe: atributos e construtor, identidade de objetos](Aula2.zip)

### 26/10/2012 - [Vários construtores, incialização fora do construtor, variáveis de classe, ligações entre objetos de objetos](Aula3.zip)

### 31/10/2012 - [Revisão, classes e construtores simples](RegistroNotas.zip), [Listas, inicialização de vetores, introdução a métodos](Aula4.zip)

### 07/11/2012 - [Métodos, iteração, uso de bibliotecas](Aula5.zip)

### 09/11/2012 - [Mais métodos, space invaders v1, controle visibilidade](Aula6.zip)

### 23 e 28/11/2012 - [Introdução à interfaces: funções reais](Funcoes.zip), [Interfaces no Space Invaders](Aula8.zip)

### 05 e 07/12/2012 - [Mais interfaces: implementando múltiplas interfaces, classes anônimas, herança de interfaces](Interpretador.zip), [Desacoplando Motor e Jogo](Aula10.zip)

### 12/12/2012 - [Herança de classes, classes e métodos abstratos, subclasses e superclasses](Aula11.zip)

### 19/12/2012 - Revisão: [formas e ações](Editor.zip) e [enumeradores](Enumerador.zip)

### 09/01/2012 - [Herança de classes, subclasses e superclasses, redefinição de métodos, *super*](Aula12.zip), [classes e métodoa abstratos, padrão *inner*](Interpretador_09012013.zip)

Laboratórios
------------

### 29/10/2012 - [Lab 1](lab1.html)

### 05/11/2012 - [Lab 2](lab2.html)

### 12/11/2012 - [Lab 3](lab3.html)

### 26/11/2012 - [Lab 4](lab4.html)

### 03/12/2012 - [Lab 5](lab5.html)

### 17/12/2012 - [Lab 6](lab6.html)

### 07/01/2013 - [Lab 7](lab7.html)

### 14/01/2013 - [Lab 8](lab8.html)

Provas
------

### 21/12/2012 - [P1](p1.pdf) e [gabarito](p1.html)

Contato
-------

Podem entrar em contato pelo meu [email](mailto:mascarenhas@ufrj.br) que
responderei assim que possível. Também tenho um horário de atendimento
de alunos na minha sala, segundas e quartas de 10 às 11 horas. A sala é
a E-2013 do DCC.

* * * * *

Última Atualização: {{ site.time | date: "%Y-%m-%d %H:%M" }}
